---
title: '[Network] HDLC 프레임 구조'
author: baduk
date: 2024-07-24 11:53:00 +0900
categories: [CS, 네트워크]
tags: ['네트워크','정보처리기사']
published : true
---

## HDLC(High-level Data Link Control)
- 비트 위주의 프로토콜로, 각 프레임에 데이터 흐름을 제어하고 오류를 보정할 수 있는 비트 열을 삽입하여 전송한다.

HDLC는 아래와 같이 구성되어있다.

헤더|플래그(8Bit), 주소부(8Bit-확장가능), 제어부(8Bit)(데이터에 대한 정보)
텍스트|정보부(임의Bit)
트레일러|FCS(16/32Bit)(오류 검출을 도움), 플래그(8Bit)


## 플래그
플래그는 헤더와 트레일러에 모두 포함되어 있다. 플래그는 하나의 정보가 앞에 있는 플래그부터 시작해서 뒤에 있는 플래그에서 끝났다는 것을 표시하는 역할을 한다.
프레임의 시작과 끝을 나타내는 고유한 비트 패턴(01111110)으로, 프레임의 시작과 끝을 구분하고, 동기 유지를 한다.(플래그가 처음에 들어오고 끝에 플래그가 들어올 때까지 유지한다)

## 주소부
헤더에 있는 주소부는 송수신국을 식별하기 위해 사용한다. 모든 수신국에 전송되는 방송용은 ’11111111’, 임의로 지정된 수신국에만 전송되는 시험용은 ‘00000000’이다.

## 제어부(Control Field)
헤더에 있는 제어부는 프레임의 종류를 식별하기 위해 사용한다. 프레임의 종류로 **정보 프레임**, **감독 프레임**, **비(무)번호 프레임**이 있다. 제어부에서 각 프레임을 구분하기 위해 첫번째~두번째 비트를 사용하는데, 00이면 I 프레임, 10이면 S 프레임, 11이면 U 프레임 이다.

- **정보(Information)** 프레임(=I프레임)
    - 사용자 데이터를 전달하거나, 피기백킹(Piggybacking)기법(네트워크 통신 과정에서 ACK신호를 데이터 프레임과 함께 보내 전송 효율을 높이는 기법)을 통해 데이터에 대한 확인 응답을 보낼 때 사용한다.

- **감독(Supervisory)** 프레임(=S프레임)
    - 오류 제어와 흐름 제어를 수행한다.

- **비(무)번호(Unnumbered)** 프레임(=U프레임)
    - 링크의 동작 모드 설정과 관리, 회선의 설정, 유지 및 종결을 담당한다.
        - 링크의 동작모드는 표준(정규) 응답 모드(NRM), 비동기 응답 모드(ARM), 비동기 균형(평형) 모드(ABM)가 있다.


## 정보부(Information Field)
- HDLC의 텍스트에 있으며, 실제 정보 메시지가 들어 있는 부분이다.

## FCS(Frame Check Sequence)
- HDLC의 트레일러에 있으며, 프레임 내용에 대한 오류검출을 위해 사용 되는 부분이다. 일반적으로 **CRC** 코드가 사용된다.



## HDLC 특징
- 포인트 투 포인트(1대1), 멀티 포인트(1대다), 루프 방식에서 모두 사용가능하다.
- 단방향, 반이중, 전이중 통신을 모두 지원하며, 동기식 전송 방식을 사용한다.
- 에러제어를 위해 Go-Back-N ARQ와 선택적 재전송(Selective Repeat) ARQ를 사용한다.
- 흐름 제어를 위해 슬라이딩 윈도우 방식을 사용한다.
- 전송 제어상의 제한을 받지 않고 자유로이 비트 정보를 전송할 수 있다(비트 투과성).
- 전송 효율과 신뢰성이 높다.


## HDLC의 데이터 전송 모드
HDLC의 데이터 전송 모드는 비(무)번호프레임(=U프레임)에서 설정할 수 있고, 아래 3가지 모드가 있다.

- 표준(정규)응답모드(NRM)
    - 반이중 통신(두 장치가 동시 송수신 못한는 통신)을 하는 포인트 투 포인트 또는 멀티 포인트 불균형 링크에서 사용한다.
    - 종국은 주국의 허가(Poll)가 있을 때에만 송신한다.
- 비동기 응답 모드(ARM)
    - 전이중 통신을 하는 포인트 투 포인트 불균형 링크 구성에 사용한다.
    - 종국은 주국의 허가(Poll) 없이도 송신이 가능하다
    - 하지만 링크 설정이나 오류 복구 등의 제어 기능은 주국만 가능하다.
- 비동기 균형(평형)모드(ABM)
    - 포인트 투 포인트 균형 링크에서 사용한다.
    - 주국/종국 관계가 없으며 혼합국끼리 허가 없이 언제나 전송할 수 있다.


