---
title: '[Network] 전송 오류 제어 방식'
author: baduk
date: 2024-07-24 07:16:00 +0900
categories: [CS, 네트워크]
tags: ['네트워크','정보처리기사']
published : true
---

송신측 -> 수신측으로 데이터전송 하다가 오류발생 했을 때, 
두 가지 방식으로 오류를 정정할 수 있는데, 하나는 **BEC**, 다른하나는 **FEC** 다.

## BEC(Backward Error Correction): 후진 오류 정정
- 내가 수신측일때, 문제있으니까 다시 보내줘 (재전송 요구방식)

Parity, CRC 등을 사용하여 오류 검출하고, 오류정정은 자동반복요청(ARQ:Automatic Repeat reQuest)으로 수행한다.

### ARQ
- 정지-대기 ARQ
- 연속 ARQ
    + 1.Go-Back-N ARQ
    + 2.선택적 재전송(Selective Repeat) ARQ
- 적응적 ARQ(블록의 길이가 채널의 상태에 따라 동적으로 변경되는 방식으로 전송효율이 가장 좋다. 그러나 비용이 많이든다.)

BEC 후진 오류 정정 방식에서 사용되는 검사는 **Parity**, **CRC** 등이 있다.

### Parity
패리티 검사는 1의 개수가 짝수(우수)인지 홀수(기수)인지를 담아서 전송하는 방식으로 검사한다.
예를들어 패리티 비트로 우수를 보냈는데 우수로 확인하면 잘보낸거고 우수가 아니면 잘못된 데이터 전송한것으로 판단한다.

그런데 만약,

 _|Data|Parity Bit
송신측|1100|0
수신측|1010|0
 
송신측에서는 위와 같이 보냈고, 수신측은 위와 같이 받았다면, 패리티 비트(맨 오른쪽에 표기된 부분)도 같고,
Data는 둘다 1을 짝수 개 만큼 갖고있는데, 이는 올바른 데이터가 아님에도 불구하고, 수신측에서 오류가 없다고 잘못 판단하는 문제가 있다.
(이 상황에서는 두번째, 세번째 비트, 2개의 비트에 문제가 있다.) 이렇듯 패리티 비트는 1개 비트를 가진 데이터를 전송할 때 사용할 수 있고,
2개 이상의 비트를 가진 데이터를 전송할 때는 패리티 검사 사용은 적합하지 않을 수 있다. 또한 패리티 비트는 오류 검출만 가능하고 수정은 못한다.

### CRC(Cyclic Redundancy Check:순환중복(잉여)검사) 
- CRC는 프레임 단위로 오류 검출을 위한 **다항식 코드(FCS)**를 사용하여 오류를 검출하는 방식이다.
- 동기식 전송에 사용되는 에러 검출 기법으로 데이터 프레임 단위로 전송될 때 사용된다.
- **HDLC프레임**(High-Level Data Link Control,데이터 링크 계층에서 데이터를 전송하기 위한 프레임 구조를 정의하는 프로토콜)의 FCS(프레임 검사 순서 필드)를 만드는 방법으로 사용된다.
- 집단 오류 검출이 가능하고, 검출률이 높아서 가장 많이 사용된다.

## FEC(Forward Error Correction): 전진 오류 정정
- 내가 수신측일때, 오류있는데, 내가 고칠게(스스로 수정하는 방식)

FEC는 **Hamming Code** 를 사용하여 오류 검출 및 수정한다.

### Hamming Code
- 해밍코드는 수신측에서 오류가 발생한 비트를 검출한 후 직접 수정하는 FEC(전진 오류 수정 방식)로 자기 정정 부호라고 한다.
- 하나의 데이터 단위에 패리티 비트를 추가하여 오류를 검출하여 교정이 가능한 코드로, 2bit의 오류를 검출할 수 있으며 1bit의 오류를 교정한다.
- 정보 비트 외에 잉여 비트가 많이 필요하다는 단점이 있다.
- 전송 비트중 1,2,4,8,... 2^n 번째 오류 검출을 위한 패리티 비트로 사용한다.

