---
title: '[Network] OSI 7 Layer'
author: baduk
date: 2024-07-17 12:45:00 +0900
categories: [CS, 네트워크]
tags: ['네트워크','정보처리기사']
published : true
---

## OSI(Open System Interconnection)

OSI 참조 모델은 다른 시스템과 원활한 통신을 할 수 있도록 하기 위한 통신규약으로 국제표준화기구인 ISO에서 제안하였다.

OSI 7계층은 하위 계층 3개(물리 계층, 데이터링크 계층, 네트워크 계층)와 상위 계층 4개(전송 계층, 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층)로 이루어져 있다.

물리 계층 부터 데이터링크 계층, 네트워크 계층, 전송 계층, 세션 계층, 표현 계층, 응용 계층 까지 각각 1계층부터 ~ 7계층으로 부른다. (물데네전세표응...)

아래에서 각 계층별 특징과 기능을 확인해보자.

## 물리 계층 (하위, 1계층)
물리 계층에서는 두 장치 간 실제 접속(물리적 연결)과 절단등의 기능을 담당하며, 시스템간의 전기 신호를 변환하거나 제어한다. 물리계층에서는 기계적, 전기적, 절차적 특성에 대한 규칙을 정의한다.

## 데이터링크 계층 (하위, 2계층)
데이터링크 계층에서는 시스템간의 연결(링크)설정, 연결 유지 및 종료 기능을 담당한다. 데이터링크 계층은 속도차이 해결을 위한 `흐름제어`, 프레임(데이터 링크 계층에서 정의되는 데이터 단위)의 시작과 끝을 구분하기 위한 `프레임 동기화`, 오류의 검출과 회복을 위한 노드간의 오류제어, 프레임의 순서적 전송을 위한 `순서제어` 기능을 한다.

- 참고

- 데이터링크 계층은 물리 계층과 붙어있어, 물리적 네트워크 사이의 데이터 송수신을 담당하는데, 대표적인 프로토콜로 Ethernet 프로토콜이 있다. Ethernet프로토콜의 header를 보면 요청의 출발지인 Source MAC Address와 요청이 전달되어 도착하는 지점인 Destination MAC Address를 포함하고 있다.

## 네트워크 계층 (하위, 3계층)
네트워크 계층은 방대한 네트워크 상에서 컴퓨터간 논리적 연결을 돕는다. 구체적으로는 네트워크 연결을 관리(연결 설정,유지,해제)하는 기능을 하며, 또한 경로 설정(Routing), 데이터 교환 및 중계, 트래픽 제어, 패킷(네트워크 계층에서 정의되는 데이터 단위) 정보 전송 등의 기능을 수행한다.

- 참고

- 네트워크 계층의 대표적인 프로토콜은 IP(Internet Protocol)가 있는데, IP가 가지고 있는 header에는 Version, Source IP Address, Destination IP Address를 포함하고 있다.

## 전송 계층 (상위, 4계층)
전송 계층은 종단 시스템(End-to-End)간에(단말기 사이에) 투명한 데이터 전송이 가능하도록 돕는다. 즉, 오류 수정과 흐름 제어를 수행하여 신뢰성 있고 명확한 데이터를 전달한다.

- 참고

- 전송 계층의 대표적인 프로토콜로 TCP, UDP가 있다. TCP는 대략적으로 분석해보면 TCP Header와 Data로 나누어 볼 수 있는데, TCP Header를 보면 Checksum이라는 것을 포함하고 있다. Checksum은 데이터 전송중에 발생한 손실이나 유실을 확인하는 등 오류 점검 기능을 한다.

- Checksum기능의 원리는 수신받은 데이터를 가지고 특정 계산을 적용시켰을 때 나온 값이 원본 데이터를 가지고 특정 계산을 적용시켰을 때 나온 값과 다르면 오류가 있다고 판단하는 원리다. 만약 오류가 발생하면 수신측에서 다시 송신측으로 올바른 데이터가 아니라고 신호를 보내게 된다.

## 세션 계층 (상위, 5계층)
세션 계층은 송수신측간의 관련성을 유지하고 대화(Dialogue) 제어를 담당한다. 구체적으로는 데이터 교환 관리 기능과 대화의 생성, 관리, 종료를 위해 토큰을 사용한다.

## 표현 계층 (상위, 6계층)
표현 계층은 세션 계층과 응용 계층 사이의 중간다리로서 서로 다른 데이터 표현 형태를 갖는 시스템 간의 상호 접속을 돕는다. 구체적인 기능은 코드 변환, 데이터 암호화, 데이터 압축, 구문 검색, 정보 형식 변환, 문맥관리 등을 한다. 대표적인 프로토콜로 HTTP가 있다.

## 응용 계층 (상위, 7계층)
응용 계층은 사용자가 OSI 환경에 접근할 수 있도록 돕는다. 구체적으로 응용 프로세스간 정보 교환, 전자 사서함, 파일 전송, 가상 터미널 등의 서비스를 제공한다.