---
title: '사건의 발단: 깃허브 잔디 복구'
author: baduk
date: 2023-12-26 18:57:00 +0900
categories: [Problem solving, 에러일기]
tags: [에러일기, Problem Solving]
---
어느날 내 맥북에서 깃 레포지토리에 푸시하는데, 잔디가 안채워지고 있는 것을 발견했다. 한 일주일치가 안들어가 있었다. 나는 당연히 내 key를 가지고 내 레포지토리에 푸쉬를 하니까 당연히 잔디가 채워지고 있겠거니 생각했다. 그런데 알고보니 컨피그에 이메일정보가 잘못들어가 있었다. 그래서 그게 내 계정과 연결이 안되어있다보니 잔디는 당연히 안채워지고 있었던 것이었다. 이메일 정보를 커맨드창에서 바꿔서 다시 푸쉬를 했더니 그제서야 잔디가 채워졌다.  이미 지나간 잔디는 당연히 못되돌리겠거니 하고 생각하고 넘어가다가, 알고보니 잔디복구도 가능하단다. 솔직히 잔디복구 까지는 크게 중요한것도 아니고 귀찮아서 안할려다가 깃 공부좀 할겸 도전해봤다. 역시 쉽지 않았다. 리베이스 써서 vi편집하고 뭐하고 하는게 나에겐 복잡하고 어려웠다. 리눅스 커널환경에서 컨트롤한다는게 나에겐 참 어려운일이었다. 어떻게 빠져나오는지도 모르겠고 어떻게 편집하는지도 모르겠고, 지금 이게 뭘하고있는지도 모르겠고, 깃을 다룬다는 것은 참으로 어려운일이었다. 늘 애컴푸(애드, 커밋, 푸쉬)만 하면서 살아온 나에겐, 리베이스니 리셋이니 리버트니, 브랜치 변경은 어떻게 하고 참 여러가지 기능을 막 쓰려니까 머리가 터질것 같고, 괜히 잘못건드렸다가, 꼬이기도 하고 복구도 잘안되고, 정성껏 만들어놓은 포스팅파일도 몇개 날라가고 하루종일 고생이었다. 구글링을 열심히 하면서 한다지만 해결은 좀 처럼 쉽지않았다. 영어로 검색을 하든 한국어로 검색을 하든 답이 안나와서 참 짜증만 났다. 제일 힘들때가 진전이 전혀없고 이게 앞으로 해결이 될지 안될지 모르겠고 막막할 때 인 것 같다.  잔디를 이제 채워지게끔 설정은 되어서 일단 첫번째 문제가 해결되었는데, 이전의 잔디를 되살리는 과정에서 또 다른 문제가 발생했다. 그것은 깃헙 페이지 푸쉬를 하는데 build에서 계속 에러가 나는 것이었다. build에서도 setup ruby부분에 문제가 있다는데 원인을 전혀 모르겠다. 내가 뭔가 시도한게 하도 많아서 도대체 뭘 건드렸는지도 기억이 안난다. 이 과정속에서 reset이나 revert로 이전 커밋으로 돌아가서 이전 파일로 다시 커밋 푸쉬를 해도 좀 처럼 해결이 안된다.  해야할 공부는 산더미인데, 계속 여기서 시간을 많이 잡아먹고 있는 것 같아서 지치고 힘들다. 일단은 이 문제는 현재로서 도저히 해결할 수가 없는 것 같고, 일단 하던 공부하면서 다시 돌아오자. 잔디 복구하려다가, 오히려 며칠간 잔디 못 심게 된 꼴났다. 어찌됐든 잔디 심는게 본질은 아니니까 너무 신경쓰지말자.  진짜 중요한것은 내가 매일 최선을 다하여 공부하느냐 인거지.(12/26) 17:58 


 와 챗지피티의 힌트를 얻어 해결했다. 트러블 슈팅하느라 고생 너무 많았다. 결론적으로는 루비 버전이 안맞아서 그랬던 것 같다. 이게 예전에 푸시했을 때 에러 안났던 로그와 지금 현재 에러가 나는 로그를 비교분석해가면서 봤는데, 지피티가 Check Ruby Version 이라고 알려주길래 버전 확인해 봤더니, 푸시과정에서는 3.3.0으로 나오고 실제 내 로컬에 설치된 루비는 3.2.2로 서로 일치하지 않았다. 그래서 처음에는 내 루비를 3.3.0으로 업데이트 하려고하는데, 그게 계속 안됐고 결국 포기하려다가, vscode에서 버전관련 검색을 좀 해보면서 우연히 .git/workflows/pages-deploy.yml 경로의 파일을 건드리면 해결할 수 있을것 같아서 여기서 ruby-version을 3 -> 3.2.2로 바꿔서 했더니, 깃헙 푸시 빌드과정에서도 3.2.2로 실행하더니 성공적으로 디플로이가 되었다. 깃헙 Build and deploy 과정에서 해당 경로의 파일(pages-deploy.yml)에 접근하는 것 같다.  역시 이슈 해결의 실마리는 전부 에러에 있다. 하지만 그 에러를 제대로 파악하지 못하면 시간이 얼마나 걸릴지 아무도 모른다. 구글검색을 하든 지피티에게 물어보든 다양한 방법으로 해결방법을 찾아가야 할 것이다. 이거 해결해보겠다고 몇시간을 소모하면서 힘들었는데, 결국엔 해결되니까 후련하기도하고 허무하기도 하다.

